Ja, herzlich willkommen zur zweiten Folge vom VUCA Blaster. Hier ist der Ricardo und der Manuel. Und zur zweiten Folge dürfen wir unseren Gast Kathrin Mussmann begrüßen. Hallo Kathrin.
Ja hallo, schön, dass ich da sein darf. Genau, wir haben heute Kathrin Mussmann eingeladen. Ich hatte schon Kontakt bei der Arbeit mit ihr ein bisschen, beziehungsweise mein Chef hatte sie oder ist in dem Meetup zu Liberating Structures.
Und das hat auch schon zweimal bei uns im Büro stattgefunden. Hat es leider nie geschafft, da teilzunehmen. Aber für unseren Stammtisch Working Out Loud hatte ich dann auch noch mal angefragt, weil viele aus unserem Stammtisch Interesse an Liberating Structures hatten und wir alle auch immer was davon gehört haben, aber irgendwie nicht so richtig anfassbares, was ist das eigentlich. Deswegen hatte ich Kathrin auch mal eingeladen und sie ist auch
gerne gekommen, hat dann direkt mit uns ein paar Sachen von den Liberating Structures durchgemacht, aber da werden wir später noch genau zu kommen, was das genau ist. Hat auch sehr viel Spaß gemacht und was bei mir da nicht hängen geblieben, also was ich anders fand halt, es ist anders als so ein normaler Workshop. Ich war das gar nicht gewohnt, dass man halt auch sehr viel Zeit halt auch für Kreatives hat und ähnliches und hat auf jeden Fall sehr viel mehr
Spaß gemacht als die üblichen Workshops im Unternehmen und auch mal anders und das den Geist ein bisschen erweitert, würde ich sagen. Deswegen dachte ich, oder haben wir Kathrin heute auch mal eingeladen, dass sie auch ein bisschen dazu erzählt, ja, was ist Liberating Structures, dass wir haben jetzt auch geplant, am Ende dann vielleicht eine kurze Struktur zu machen. Mal schauen, wie das funktioniert. Das ist ein kleines Experiment und genau, dann würde ich
Kathrin mal kurz bitten, dass sie sich auch nochmal selber vorstellt, was sie eigentlich macht, wie sie vielleicht auch zu Liberating Structures gekommen ist und vielleicht, was ihr auch Spaß an Liberating Structures macht.
Ja, danke. Ja, schön, dass ich hier sein darf und dass es dich sofort gecached hat. Mir ging es ja nicht anders. Und naja, ansonsten, was ist über meine Person zu sagen? Ich bin inzwischen selbstständig, das war nicht immer so, ich komme so aus einer klassischen Innovationswelt.
Ich habe ganz lange im großen Handelskonzern in Düsseldorf gearbeitet, habe da Innovation zum Handel gemacht, ging dann über so eine klassische Beratung und habe mich dann selbstständig gemacht und auch wieder mit so Themen wie Design Thinking und etc.
Und habe dann aber auch immer gemerkt, ja, eigentlich sind bei diesen ganzen Innovationsthemen nicht unbedingt so die ganzen technologischen Voraussetzungen die Bottlenecks,
sondern im Endeffekt ist es Interaktion. Also die Interaktion zwischen den Teammitgliedern, zwischen den Gruppen, zwischen dem Team und anderen Stakeholdern zum Beispiel.
Und da habe ich irgendwie immer weiter reingespürt. Und dann bin ich vor, ich glaube, drei Jahren, habe ich wieder eine alte Kollegin von mir getroffen, die Birgit Nieschalk. Und die hatte dort schon ein Liberating Structures,
eine Liberating Structures User Group in Köln gegründet. Und da war ich an einem Abend mal zu Gast. Und ja, mich hat es auch direkt gecached.
Und was ich so faszinierend daran fand, ist, dass ich durch diese einfache strukturelle Anleitung, die man da auch bekommt, sofort in der Lage ist, mal was Kleines auszuprobieren.
Und das habe ich auch sofort gemacht. Ich habe bei meinen Kunden dann mal das eine oder andere ausprobiert und war
so begeistert, dass ich auch selbst eine User Group gegründet habe, hier im Ruhrgebiet.
Da hast du ja schon gesagt, sind einige von Energy auch schon dabei gewesen.
Und neben dieser User Group, ja, gibt es natürlich auch noch weiter ein paar andere Themen, die ich so im Fokus habe.
Aber Liberating Structures, muss man sagen, ist schon zu seiner Herzensangelegenheit geworden.
Wahrscheinlich auch, weil sie so, ich möchte jetzt nicht spirituell sagen, weil sie so tiefgründig ist,
weil es so einen einfachen Einstieg ermöglicht und trotzdem nie langweilig wird,
weil man immer weiter die Gedanken und die Denk- und Handlungsmuster dahinter erkennt
und selber auch herausgefordert ist in der Moderation bzw. der Faszilisation von Liberating Structures,
dass es einfach ein großartiges Spielfeld ist.
Das hatte ich auch direkt eigentlich nach unserem Workshop, ich glaube zwei, drei Tage später,
musste ich einen Workshop organisieren für uns in All-Hands, also mit dem ganzen Team
und war dann noch so sehr inspiriert, ist ja manchmal, man geht in den Workshop und ist dann erst mal
ein, zwei Wochen vielleicht inspiriert und dann flacht das wieder so ein bisschen ab, leider.
War aber dann direkt inspiriert und dachte, weil ich das halt auch super fand bei diesen Liberating Structures,
dass man ja jeden irgendwie abholt und irgendwie jeder darf seinen Senf in Anführungszeichen dazugeben.
Dann hatte ich erst direkt mal diese Fishbowl, was wir da auch bei dem Workshop von dir gemacht haben,
direkt mal umgesetzt, ausprobiert und hat eigentlich super funktioniert.
Und andere Sachen habe ich auch schon jetzt bei Workshops immer mal reingemacht.
Also ich experimentiere auch immer gerne mit neuen Sachen, neuen Formaten immer ein bisschen rum und die meisten finden es auch super.
Also die sagen auch ähnlich wie ich, dass zum Beispiel diese All-Hands immer, ja es ist eigentlich nur so eine Folienschlacht,
die einer redet und die anderen hören zu und das finde ich auch gerade jetzt so in Remote Working halt nicht mehr aktuell,
dass man einer halt nur redet, dass die anderen, diese Interaktion ist jetzt auch vor Corona schon viel gewesen,
dass man halt nicht jeden auch abholt, weil macht halt einfach viel mehr Spaß und irgendwie man lernt,
man nimmt ja auch viel mehr mit und man kann seine Sachen auch reinbringen und das motiviert einen auch sehr viel mehr.
Und das war auch so das Feedback von den meisten. Zum Beispiel hatte ich das dann bei LinkedIn geteilt
und dann kamen direkt welche aus dem Konzern und haben gesagt, ach, hast du das gemacht?
Erzähl doch mal, wie ist das gelaufen? Ich würde das auch mal gerne ausprobieren.
Ja, dann erzähl doch mal.
Wie das funktioniert?
Genau.
Ich bin ja nicht hier der Liberating Structure Experte.
Oh, da muss ich was zu sagen. Du kommst da auf einen Punkt, der, wenn ich ganz wichtig finde,
Liberating Structures hat nämlich keine Experten.
Es ist explizit expertenlos und das ist auch etwas, was großartig ist an dieser gesamten Community.
Also damit haben Keith & Henry, also Henry Ljubmanowicz und Keith McCandles, die das alles mal zusammengeführt
haben und bereitgestellt haben und ja, die quasi Gründerväter, haben von Anfang an auch festgelegt,
was ist, also deswegen findet man auch auf den Webseiten liberatingstructures.com.de alle
Informationen zu den Strukturen, also und kann sofort loslegen und es gibt jetzt irgendwie
keine Zertifizierung dazu oder sowas und dann kann man sagen, also jetzt habe ich die Zertifizierung
gemacht und jetzt bin ich der Experte und kann euch darüber was erzählen. Also wir sprechen
von erfahrenen Anwendern und dazu würde ich mich in Deutschland zählen. Und ja,
aber so dieses Expertenlose ist genau das ja auch, was im Denkmuster von Liberating
Structures hinterlegt ist, weil wir alle Wissensträger sind und die Kunst irgendwie darin besteht,
dieses Wissen, diese Kenntnis, die Kreativität aller anzuzapfen, also daran in den Prozess
einzubringen. Also es gibt ja diesen, es gibt ja zehn Prinzipien auch bei Liberating Structures
und, glaube ich, so das Präsenteste ist dann include and unleash everyone, also wirklich alle zu
integrieren und zu beteiligen. Also die hohe Beteiligung aller Anwesenden ist ein Kernbestandteil.
Das ist ja auch wichtig, also gerade in so kreativen Prozessen. Obwohl man, also bei Workshops merke
ich halt oft schon, dass, also wenn man nicht das diese Strukturen macht vielleicht, ist dann,
man macht so ein Brainstorming und trotzdem sind es dann zwei, drei, die eigentlich nur ihre,
Ideen präsentieren und die anderen sagen, ja, ja, finde ich gut. Oder, ja, also die anderen
werden oft gar nicht so involviert. Also gibt es dann doch oft, die dann vielleicht, es gibt ja eher,
die vielleicht etwas stiller sind, die sich dann irgendwie vielleicht auch nicht trauen oder ähnliches.
Und das finde ich ja dann ganz gut, dass auch, auch so wie Formate wie Lean Coffee, dass jeder
eigentlich eine Stimme hat, sich halt mit einbringen kann. Das fand ich halt super, weil so, dass man jeden abholt.
Ja, und also bei Liberating Structures arbeiten wir da auch, also wir gehen davon aus, dass wir so eine
Situation immer designen. Also natürlich macht man ein Workshop Design und sagt dann, so und so muss das
aussehen. Und irgendwie kann man auch nicht nicht designen, weil wenn man sich einfach zum Beispiel
hier im Zoom zusammensetzt, dann ist es auch irgendwie Design. Also wir haben zum Beispiel eine Raumgestaltung.
Wir wissen, wir sehen uns ja, die Hörer wissen das ja vielleicht gar nicht, also wir sehen uns ja,
ich sehe euch, was sehr schön ist. Und wenn man keine konkrete Einladung gestaltet hat, dann ist
die Einladung aber auch irgendwie, naja, wir machen jetzt mal einen losen Austausch miteinander. Und bei
Liberating Structures ist es so, dass wir so Gestaltungselemente haben, wo wir eine bewusste
Gestaltung anlegen können. Also man hat zum Beispiel bei einer einfachen Struktur, das kennt vielleicht
schon der ein oder andere, der schon mal was von Liberating Structures gehört hat, wird wahrscheinlich
die Struktur One-Two-For-All kennen. Eins, zwei, vier, alle. Und anhand dieses Beispiels kann man das ja
vielleicht mal erklären. Die Grundstruktur ist ganz einfach, eine Minute alleine, zwei Minuten zu zweit,
vier Minuten zu viert, um dann nochmal fünf Minuten alle zusammenkommen zu lassen und herausragende
Muster, Ideen zu sammeln. Das Ganze kann man ganz unterschiedlich gestalten. Also wenn man
natürlich in der Einladung, also der Fragestellung vorweg, etwas so gestaltet, dass man auf einen
gemeinsamen Nenner kommen muss, dann ist es etwas, um einen Fokus vielleicht zu setzen. Man kann aber auch,
ja, es ganz breit gesteuert machen und sagen so, wir möchten mal so viele Ideen wie möglich. Und
dann läuft man halt diesen Prozess, one to for all, und da sieht man dann auch schon, dass es im
Endeffekt die, also die Einladung ist das erste Gestaltungselement, das zweite Gestaltungselement
ist die Gestaltung der Gruppe. Das ist dann halt in dem Fall, ich gebe eine Minute jedem Einzelnen und die
hat genau der Dominante und der Introvertierte in gleichem Maßen, geht dann erst in eine Zweierkonstellation,
die meines Erachtens auch auf keinen Fall übersprungen werden darf, weil, das werdet ihr auch
kennen, also in einer Vierergruppe hält man sich vielleicht manchmal schon zurück. Das habe ich
in einer Zweiergruppe noch nicht erlebt. Also in einer Zweiergruppe bringt sich, glaube ich,
jeder in irgendeiner Art und Weise ein. Und heißt man würde in der Zweiergruppe, Entschuldigung,
in der Zweiergruppe würde man also erst mal sich selber Gedankenideen machen, in der Zweiergruppe
das mit der anderen Person einfach austauschen wahrscheinlich. Was hast du da für Ideen?
Und dann würde man halt in diese Vierergruppe gehen und achte, wie war das noch mit den anderen?
Und stellt die Idee von dem anderen vor? Genau, also je nachdem, wie du die Einleitung gestalten
hast, wenn man natürlich sagt, findet so viele Begriffe wie möglich zu Thema X, dann
kann man natürlich noch weiter kreativ werden und noch weitere, noch in der Vierergruppe
auf weitere Ideen kommen, wenn du gestaltet hast, findet heraus, was das Wichtigste zu XY
ist vielleicht oder für euch das Wichtigste. Dann hat es dann vielleicht eher am Ende nochmal
so eine Liefergruppe Prioritäten, also dass man Prioritäten setzt und sich vielleicht auch
einigt auf drei, vier Begriffe. Was kommt so alles auf den Tisch? Also man könnte ja sonst
in dieser Zweiergruppe und dann in der Vierer, dass einer vielleicht dominanter ist und
sagt, ach hier das und das und der andere kommt gar nicht zum Wort oder so, das passiert dann
nicht. Das passiert zumindest nicht insofern, als dass im gesamten Prozess schon die Inhalte
mit einfließen. Also natürlich wirst du solche dominanten Effekte nie auf Null daruntersetzen,
aber diese Strukturen ermöglichen es schon auch wirklich, ja, auf das Wissen und auf die
Ideen und die Kreativität aller zurückzugreifen.
Aber dann ist auch sehr, also was ich jetzt rausgehört habe, sehr wichtig, diese Fragestellung,
also dass man irgendwie sich vorher Gedanken macht, was, ja, was will ich erreichen? Gibt
es da irgendwelche Einschränkungen oder Tipps oder irgendwas oder kann man alle alles einfach
da reinschmeißen sozusagen?
Also wir nennen diese Fragestellung Invitation, Einladung, hat auch so ein bisschen was von diesem
einladenden Charakter, den, der, glaube ich, dahinter liegt. Und wichtig ist es halt, dass
es präzise ist, aber auch von mehreren Seiten beleuchtet werden kann. Also wir sprechen bei
der Invitation häufig auch so aus, dass wir zwei Fragen auf den gleichen Fokus setzen, der
aber vielleicht aus einem anderen Blickwinkel kommt.
Um einfach, naja, man kennt das ja so, also dann ist man eigentlich noch, fängt man noch
mehr ein. Also das ist zum Beispiel, oder dass wir sagen, was hast du beobachtet und vielleicht
hinterherlegen, was hast du gefühlt, gesehen, gehört. Um das nochmal zu präzisieren, aus
welchen Perspektiven wir auf diesen, auf diese Frage gehen.
Und du nennst das immer ein, also, sorry, wollte ich nicht unterbrechen, aber du nennst
das, also diese Fragestellung, ich glaube, das hatte ich auch beim Workshop immer gesehen,
du sagst ja auch immer, wir laden euch ein, das und das zu machen. Das heißt, die Leute
sollen halt so ein bisschen, dass sie selber sagen, okay, könnten auch sagen, nö, habe
ich keine Lust drauf. Ist das so dieser Sinn von diesem, wir laden euch ein? Also ich
kenne das selber auch aus dem Meditieren, da ist das ja auch oft so, dass wir sagen, ja,
ich lade euch ein, jetzt das und das und das zu machen, geht durch den Körper oder
wie auch immer. Oder ist das einfach so ein Usus bei, dass man halt einfach sagt, ja, das
ist eine Einladung und kein Befehl, ja nicht Befehl, aber irgendwie so keine Fragestellung
vielleicht.
Ja, im Endeffekt kommst du da schon genau auf diesen Punkt. Also was ist denn die Alternative
eigentlich zur Einladung? Und wir regen an, also und ich glaube, dass es das ermöglicht,
was wir auch so Serious Fun nennen. Also ich glaube, mit einem Inviting Leadership gibst
du halt jedem auch die Möglichkeit, in seinem Maße sich einzubringen. Und ja, es ist keine
Aufgabe, die es zu lösen gibt, sondern es ist eine Einladung mitzugestalten.
Das heißt, rein türkisch könnte man auch sagen, nee, möchte ich nicht.
Ja, also tatsächlich. Und wenn das so ist, dann ist es auch da sinnvoll, da hinzugucken.
Also warum nicht? Vielleicht ist es auch sinnvoll, weil derjenige vielleicht auch das Gefühl
hat, an diesem Prozess gar nichts beitragen zu können. Das kann man beleuchten. Ist das
so? Oder ist das vielleicht eine Fehleinschätzung? Aber das ist auch da. Aber ich glaube, so für
die Hörer ist es nochmal richtig. Ich habe gerade so von fünf Gestaltungselementen schon
gesprochen. Wir haben ja schon die Einladung gehabt. Ich will die anderen ja nicht hinten
runterfallen lassen. Die Gestaltung der, also der Gruppenkonstellation hatte ich jetzt mal
am Beispiel von One to for All gemacht. Also bei uns ist es jetzt hier gerade, die Gestaltung
der Gruppe ist, wir drei reden miteinander. Dann gibt es Schritte und Timing, was wichtig
ist. Und bei Liberating Structures sind die halt teilweise auch kurz. Also wenn ich sage
eine Minute alleine, zwei Minuten zu zweit, vier Minuten zu viert, dann ist das für viele
echt eine Herausforderung und löst so dieses kleine FOMO-Monster aus in uns, die Fear
of Missing Out. Da hat man das Gefühl, man hat noch nicht alles gesagt und der letzte Satz,
der muss doch noch und wir müssen auch noch weiterkommen. Und ja, das ist vielleicht auch
so ein bisschen das Thema, wenn wir da gleich vielleicht nochmal kurz zu kommen, das VUCA-Thema,
aber das ist so diese Angst, irgendetwas nicht mit einzubeziehen. Und wir laden auch
immer dazu ein, versucht mal aus diesem FOMO-Monster, was da in euch aufsteigt, ein
JOMO-Monster zu machen, also eine Joy of Missing Out, weil es auch die Möglichkeit birgt,
einen Schritt nach vorne zu gehen, nicht immer in einem Zustand zu verharren. Und man hat ja
auch die Möglichkeit, dann einfach iterativ gegebenenfalls nochmal die gesamte
Struktur zu wiederholen, wenn man wirklich einhellig der Meinung ist, dass das noch
nötig ist. Aber fürs Erste reicht das häufig. Gelebtes Pareto-Prinzip.
Achso, klar. Ich denke immer so viel, dass sehr ähnlich halt auch zu Design Thinking, dass
ja auch immer mit diesem Timing sehr, ist ja auch gewollt, dass die Leute
so wenig Zeit haben und halt irgendwie alles abladen. Und ich hatte auch schon mehrere
Workshops dazu auch gegeben, wo dann auch die Leute sagen, boah, ich hatte zu wenig Zeit,
ich hatte noch so viel. Aber da muss ich gerade so ein bisschen daran denken, dass da vielleicht
in diesem Punkt zumindest so eine Ähnlichkeit vielleicht besteht.
Ja, also es hat natürlich auch Sinn. Also es ist, wie gesagt, das gelebte Pareto-Prinzip.
Also wir wissen halt einfach, dass mit mehr Zeit häufig die Inhalte jetzt nicht unbedingt besser werden.
Dann halt wirklich eher durch gemeinsame Muster, die erkannt werden.
Also wir haben ja da niemanden, der quasi, also wir haben ja nicht eine Wahrheit, die da irgendwie
dann gesprochen wird, sondern dass es durch die Partizipation, also durch die Verteilung
Partizipation halt möglich ist, dann auf so viele Blickwinkel wie möglich zu kommen
und zu gucken, gibt's da wirklich, sehen wir da Muster oder sehen wir herausstechendes,
was vielleicht ansonsten aus dem Muster auch herausbricht.
Und das ist dann auch das, was uns ja von Maschinen unterscheidet.
Also man spricht dann eben von dieser Emergenz, also wir sind halt mehr als die Summe aller Teile.
Und wenn wir die Summe einbringen in einer Interaktion und jeder sein Stück Holz da sozusagen ins Feuer wirft,
dann entsteht auch häufig etwas, was darüber hinausgeht, wenn man diese Summe der Teile hinausgeht.
Kennt man ja auch selber oft. Also manchmal, wenn dann andere irgendwie ihre Ideen oder irgendwas erzählen,
also bei mir ist das zumindest so, dass man dann selber so, ach, da hab ich noch gar nicht dran gedacht,
und dann aber auch so ein bisschen drauf aufbaut und sagt, kommen einem oft selber dann sehr viele neue Sachen.
Also find ich auch immer verrückt. Also früher hab ich das gar nicht so gedacht, dass man halt,
oft denkt man dann so, ach nein, man muss alles von sich selber. Aber dieser Austausch, das regt halt auch total an,
bei Ideen gemeinsam dann eigentlich so zu bekommen.
Ja, dann kommt man auch häufig in so eine Dynamik, die da entsteht. Das ist ganz großartig.
Aber diese Partizipation, das wäre im Endeffekt auch das vierte Element. Und da ist es dann auch spannend.
Also wir verteilen ja auch den Redeanteil. Also halt auch zum Beispiel in so einem Konvo-Café,
also Conversation-Café, da ist es so, dass dann wirklich jeder eine Minute nacheinander spricht.
Und das schult auch unsere Listening Skills.
Die haben heutzutage nicht mehr viel vorhanden.
Ja, also die wir zumindest auch üben dürfen.
Die merke ich bei mir auch so oft, dass ich dann, man hört eigentlich nicht zu, sondern man denkt schon,
ach, was kann ich darauf reagieren oder was kann ich selber sagen.
Das ist einfach nur zuhören.
Teilweise auch gar nicht so einfach.
Deswegen ist in den meisten Strukturen am Anfang auch diese eine Minute für sich alleine,
um einfach die Gedanken auszuspeichern und festzuhalten.
Und halt nicht nur die aufbauenden Gedanken, die man dann zu anderen hat.
Und es ist ja im Endeffekt, als wenn wir zum Beispiel auch bei Kundenprojekten
dann über Entscheidungsprozesse sprechen,
dann vermeidet man damit einfach auch sowas wie Hippo-Effekte.
Also dieses highest paid person in the room.
Dass man einfach denkt, das Relevanteste oder das Wichtigste wird ...
Also alle anderen lehnen sich so ein bisschen zurück, das kennt man ja auch.
Und dann überlässt man halt denjenigen, der in der Organisation irgendwie
die Verantwortung in seiner Stellenbeschreibung hat, dann auch diese Entscheidung.
Und die Partizipation heißt auch Verantwortungsübernahme.
Also Verantwortung einfach zu teilen auf die Gruppe.
Aber manchmal, vielleicht wollen die Leute das.
Habe ich so ein bisschen manchmal mitgebekommen, dass sie das teilweise gar nicht so ...
Vielleicht, weil sie es auch gewohnt sind, dass sie gar nicht so partizipieren,
auch so in Workshops, dass sie irgendwie so gewohnt sind,
ach, ich lasse mich hier berieseln, so nach dem Motto.
Und wenn man dann so ... Also ich hatte bei manchen Workshops auch,
dass dann erst mal für die komisch oder die irgendwie dann auch gefühlt ...
Für mich kam das so vor, als wenn die keine Lust hatten, da so zu partizipieren.
Aber ich könnte mir auch vorstellen, dass das ist, wenn man es nicht gewohnt ist, vielleicht auch.
Und da ist vielleicht dann auch diese Liberating Structure.
Vielleicht hat das ja auch was mit den Rollen zu tun, wenn wir auf Belbin zurückgehen.
Dann erzähl mal was.
Ach, nächstes Mal, nächstes Mal.
Manche nehmen die Rolle des Machers ein, manche sind eher Unterstützer.
Das ist ja auch vielleicht so eine Charaktersache, dass sich dann manche zurückhalten,
weil die einfach nicht ihre stärkste Rolle in der Macherrolle sehen oder in der Umsetzerrolle.
Aber Belbin wird ein anderes Thema.
Ja, also es ist auch ganz wichtig, das als Wahrheit mit in den Raum zu bringen.
Also ich finde diese Persönlichkeitsmerkmale oder auch, also ich arbeite zum Beispiel mit so einem Präferenzmodell,
was Foresight Thinking heißt.
Es ist einfach so, dass wir mit unterschiedlichen Präferenzen und Merkmalen in eine Gruppe kommen.
Und ich glaube, das auch zuzulassen und als Mehrwert zu empfinden, ist ganz wichtig.
Und es ist halt ein Teil des Gesamten und in einer Gruppe.
Und je mehr wir da auch hingucken und das auch irgendwie explizit machen,
desto mehr spüre ich auch in Gruppen den Effekt, dass es zu einer gegenseitigen Wertschätzung kommt.
Also weiß ich nicht. Also bei uns, also bei dem Forsyte Thinking ist es zum Beispiel einfach so,
dass du zum Beispiel hast Clarification, Ideation, Developing und Implementation.
Und du verstehst plötzlich denjenigen mit einem hohen Wert, also mit einer hohen Präferenz an Implementation,
dass der einfach umsetzen will, dass der wissen will, was er zu tun hat.
Und dass da einfach so wie so ein blinder Fleck ist, wenn jemand, der ein Developer ist, sagt,
naja, gut, aber wir sollten uns vielleicht nochmal die rechtlichen Rahmenbedingungen angucken oder sowas.
Und wenn das explizit gemacht wird in einem Team, hat man aber auch die Möglichkeit zu sagen,
ah, okay, da ist jetzt der andere Kollege oder die andere Kollegin, die da ihre Präferenz hat,
dann wäre es vielleicht auch ein Schlau, dass sie sich darüber nochmal kümmert, weil es ihr wichtig ist,
weil sie dann wirklich den Sinn und Zweck dahinter auch erkennt.
Und das ist zum Beispiel auch eines der Prinzipien von Liberating Structures,
never start without a clear purpose oder never start without clear purposes.
Vielmehr, weil so diesen einen gemeinsamen Purpose hat man ja selten.
Und dann wirklich auch herauszufinden, wo liegen denn die unterschiedlichen Sichtweiten darauf.
Und wenn du Liberating Structures so, also ich fand das auch sehr schwer, muss ich sagen, am Anfang,
war dann immer so Liberating Structures, das sind diese 33 Strukturen.
Dann dachtest du, irgendwie konnte ich ja nicht so richtig was mit anfangen.
Sind das jetzt, ist Liberating Structures einfach diese 33 Workshops oder ist das diese,
also es kam ja so ein bisschen durch diese Prinzipien, dass das eher das ist oder so ein Mindset.
Wie würdest du sagen, wenn dich einer fragen würde, was ist denn Liberating Structures?
Könntest du das überhaupt so in ein, zwei Sätzen beantworten oder ist das schwer, das so zu Punkt zu bringen?
Also im Endeffekt so diese Grund, also es kommt natürlich immer darauf an, wer fragt,
aber diese, wir können ja ein paar Antwortmöglichkeiten mal durchspielen.
Also im Endeffekt ist es halt ein Repertoire an Mikrostrukturen.
Du darfst auch Methoden gerne dazu sagen.
Also es sind Mikrostrukturen, das ist eine Toolbox von 33 dieser Methoden,
die im Endeffekt Meetings und Entscheidungsprozesse insofern revolutionieren,
als dass sie auf das Wissen und die Kreativität aller Beteiligten zugreift
und damit auch verblüffende Ergebnisse und Erkenntnisse hervorbringen.
Und die Kraft haben, auch tatsächlich die Kultur des Miteinanders zu verändern.
Das ist vielleicht auch noch wichtig.
Es ist so ein bisschen, ich spreche auch immer von den Übungen fürs agile Mindset.
Also einfach beim Erleben der Strukturen hat man so kleine Aha-Effekte
und erlebt, dass Partizipation einfach auch Spaß machen kann und was loslöst.
Aber das ist, glaube ich, schon so der Kern.
Also der Kern ist, wir haben da so eine Toolbox von 33 Strukturen,
die witzigerweise ja auch als Präsenzstrukturen gedacht sind,
also für Präsenzworkshops mal konzipiert wurden
und es inzwischen so viele virtuelle Angebote davon auch gibt,
dass ich teilweise inzwischen auch die Frage bekomme,
kann man das auch in Präsenz machen? Das ist ganz spannend.
Also sie funktionieren halt tatsächlich in Präsenz und auch virtuell.
Was dann dann dahinter liegt, sind so Dinge wie diese zehn Prinzipien,
die mitgedacht werden beim Design und beim Durchführen der Strukturen.
Oder halt auch diese fünf Elemente, Einladung, Gestaltung der Gruppe,
Schritte, Timing, Verteilung der Partizipation und Raumgestaltung
ist auch ganz wichtig bei uns, zum Beispiel in Präsenz.
Ich habe keine Tische und Stühle, sondern da wird erstmal alles zur Seite geräumt,
um einfach Platz zu haben, sich wirklich zu begegnen.
Also es ist halt die Entscheidung, wie willst du Raum aufteilen?
Willst du da vorne eine Person stehen haben und hast eine Audience, die zuhört?
Ist das auch eine Raumgestaltung? Also auch ein Design?
Liberating Structures arbeitet da, aber natürlich mit Interaktion
und deswegen ist natürlich auch die Raumgestaltung ganz wichtig.
Auch im virtuellen Raum. Deswegen liebe ich es, mit Zoom zu arbeiten,
weil wir diese wunderbaren Breakout Sessions hatten.
Aber da hast du jetzt zum Beispiel eine Frage bei den Workshops.
Hattest du zum Beispiel so eine Struktur genommen,
die ich jetzt nicht unter diesen 33 gefunden hätte,
gefunden habe dann auch online, weil du ja immer sagst,
dann sind diese 33 Toolboxen.
Dann dachte ich so, okay, das passt ja nicht so ganz.
Oder ist das einfach eine neue Struktur, so eine erweiterte,
aus diesen Prinzipien entstanden?
Oder mischt man das so zusammen?
Aus denen nimmt man das, aus denen das?
Weißt du noch, welche Struktur es war?
Ich glaube nicht.
Ich glaube, dieses Fishbowl, ist das eine von den 33?
Ja, die UX Fishbowl ist eine von den 33.
Ach so, dann habe ich dir falsch.
Aber die UX Fishbowl ist vielleicht auch ein gutes Beispiel dafür,
da wird der eine oder andere sagen, das kenne ich ja schon.
Also wir haben zum Beispiel eine Struktur, die heißt Troika Consulting.
Das erinnert den einen oder anderen an kollegiale Fallberatung.
Und wichtig dabei ist halt auch,
die Liberating Structures sind entstanden auf den Schultern von Giganten.
Also aufbewährt ist auch aufgebaut.
Manches ist neu entwickelt worden.
Manches ist aber halt auch neu betrachtet worden
und halt genau unter diesen fünf Design Elementen dann beschrieben worden.
Das ist, glaube ich, das Wichtige.
Also alle 33 Strukturen, die man auf der Webseite findet,
das sind die offiziellen so,
die sind explizit aufgebaut nach diesen fünf Design Elementen.
Und dann gibt es natürlich auch so Strukturen, die darüber hinausgehen,
die nennen wir In-Development und sind auf der englischen Webseite auch zu finden.
Und das ist auch so ein Zeichen dafür, dass es halt eine sehr aktive Community gibt.
Also ich habe ja auch schon mal gesagt, wir sind so expertenlos
und auch in der Community selber gibt es halt ein hohes Maß an Partizipation und Gemeinschaftsprozess.
Und wenn jemand das Gefühl hat, es gibt vielleicht eine Methode, die wir noch zusätzlich anbieten wollen,
dann gibt es einen kollektiven Prozess, der das Ganze in Field-Tests dann auch ausprobiert und weiterentwickelt.
Und diejenigen, die dann sich bewährt haben, schaffen es dann auch auf die Werkseite als Strukturen in Development.
Wie gesagt, ich glaube nur auf der englischen, wenn ich bis jetzt zumindest.
Und vielleicht gibt es ja dann nochmal so ein Upgrade, dass die offiziell werden.
Aber ja, es gibt etwas in der Pipeline sozusagen.
Ja, sorry.
Manu, lass mich doch auch mal was fragen.
Ja, was mich mal interessieren würde, jetzt diese 33 Strukturen.
Pickt man sich quasi immer eine für einen bestimmten Anwendungsfall raus
oder gehen die Hand in Hand diese Strukturen, dass man mehrere von diesen Strukturen verwendet für einen Anwendungsfall?
Oder wie kann ich mir das jetzt vielleicht an einem kleinen, banalen Anwendungsbeispiel vorstellen?
Also es gibt mehrere Möglichkeiten, wie du herantreten kannst.
Auf der Webseite findet man zum Beispiel auch den Matchmaker, den haben Keith und Henry damals entwickelt,
der von dem Purpose halt kommt, der dir sagt, also es gibt halt vielleicht eine Struktur,
also du guckst, was passt jetzt gerade für dein, was möchtest du erreichen?
Und wenn da zum Beispiel steht, du möchtest einen gemeinsamen Rückblick auf aktuellen Fortschritt irgendwie werfen
und eine Entscheidung über notwendige Anpassungen machen, dann trifft das vielleicht deinen Purpose, den du erreichen möchtest.
Und dann kann man im Endeffekt dagegen matchen, welche Struktur das dann ermöglichen kann.
Und das ist eine Herangehensweise. Es gibt auch eine Struktur, die heißt Design Storyboard
und die ermöglicht es auch nochmal tatsächlich von, ja, also so einem Workshop-Design mit Liberating Structures tatsächlich
gemeinsam zu entwickeln und aufzusetzen. Und häufig ist es auch so, dass wir
kleine Strings-Design. Also die Strukturen sind meistens, stehen die nicht für sich, sondern
es ist häufig so, dass sie ineinander übergehen, wie du gerade schon sagst.
Und dann hat man die Möglichkeit, die aneinander zu reihen und dann sprechen wir von Stringen.
Okay, interessant. Aber 33 Methoden auf einmal, das wird, glaube ich, dann schwierig, ne?
Ja, oh Gott. Also wir machen ja auch Immersion-Workshops, wo man wirklich mal richtig tief eintauchen kann.
in eine Vielzahl von Methoden. Und wenn wir da so zwei Tage wirklich viele Methoden erleben, dann ist es auch wirklich so.
Also ich kenne jetzt keinen, der alle 33 gemacht hat. Also sind wir vielleicht so ungefähr bei der Hälfte angelangt.
Okay. Ja, Manuel, du wolltest auch was fragen gerade?
Jetzt traue ich mich nicht mehr. Nein. Also ich hatte eigentlich so eher die Frage an Ricardo, ob er jetzt so nach dem Gespräch wüsste,
was Liberating Structures ist oder eine Vorstellung hat. Weil ich hatte das ja vorher schon mal so ein bisschen mit beschäftigt und Ricardo glaube ich gar nicht.
Ja, also das ist noch ein bisschen abstrakt für mich. Aber was ich jetzt daraus verstanden habe, man hat eine Toolbox von 33 Strukturen oder Methoden genannt,
wie man einen Anwendungsfall erarbeitet oder an einen Anwendungsfall herangeht, um für sich Lösungen daraus zu gewinnen.
Mir fehlt aber irgendwie noch so jetzt vielleicht ein konkretes Anwendungsbeispiel, dass man das auch für den Zuhörer einmal kurz so zeigen kann.
Ja, jetzt möchte ich beispielsweise das gerade erreichen oder das ermitteln und dann nehme ich mir diese Methode aus der Toolbox
so und so an die Sache ran, um dann das heraus abzuleiten.
Ja, wir können ja ein Experiment machen.
Ich hatte euch das ja gerade im Vorgespräch mal einmal schon mal so angekündigt, dass ich das gerne mal machen würde.
Ich habe es noch nie nur auf Audiospur gemacht, dass ich eine Liberating Structures durchgeführt habe.
Und wir könnten das versuchen, und zwar indem wir vielleicht eine Struktur nehmen, die da heißt
What, so what, now what?
Vielleicht, also auch wenn ich jetzt schon wieder natürlich so einen großen Sprechanteil habe,
aber so einen kleinen Input möchte ich euch vorher geben, bevor wir die anwenden.
Und zwar ist es so, dass diese Struktur, genau diese drei Schritte,
genau what, ja auch so ein bisschen bewusst nacheinander ausführt und es auf die Inferenzleiter zurückweist.
Also die Inferenzleiter, müsst ihr euch vorstellen, nimm uns mal so eine Leiter mit drei Sprossen
und ganz oben sind Maßnahmen, also Glaubensbekundungen und Maßnahmen, was zu tun wäre.
Also für so einen klassischen Umsetzer, Impulse, ja jetzt müssen wir das tun.
Und wir neigen als Menschen sehr dazu, direkt auf diese hohe Sprosse zu springen
und zu sagen so, ja jetzt, und was gibt es jetzt zu tun?
Oder haben schon unsere Schlussfolgerungen gezogen über das, was war?
Und damit wir das vielleicht vermeiden, sondern eher auf das, was wirklich tatsächlich an Beobachtungen
und an Fakten da ist, gehen wir diese Schritt, diese Leiter zwei Schritte zurück und sagen,
wir fangen mal an mit dem Mord, also den Daten. Was habe ich beobachtet?
Was gibt es für Dinge, die ich bitte noch nicht beurteilt einfach wahrgenommen habe?
Um dann im zweiten Schritt zu sagen, okay, welche Annahmen und welche Hypothesen liegen da überhaupt dahinter?
Tatsächlich nochmal wirklich bewusst als Annahmen und Hypothesen wahrzunehmen und zu sagen,
okay, ich schließe das, weil ich etwas beobachtet habe, weil ich einen Fakt gerade gesehen habe.
Um dann erst im dritten Schritt zu sagen, also, now what? Was gibt es dann?
Was schließe ich dann daraus und was für Maßnahmen sollten wir jetzt dann tun?
Was sind diese drei Schritte?
Es ist ein Experiment, weil, wir hatten ja auch gesagt, wie kann man das aussuchen?
Der Purpose oder das, was man erreichen kann mit dieser Struktur, ist tatsächlich,
diesen gemeinsamen Rückblick auf einen Fortschritt zu machen und Entscheidungen über notwendige Anpassungen zu treffen.
Und wir können ja einfach mal einen Rückblick auf diese letzten 40 Minuten wagen.
Und damit das nicht ganz so lang ist und der Hörer auch mitmachen kann, würde ich sagen, wir nehmen uns pro Schritt einfach mal 30 Sekunden,
um unsere Erkenntnisse zu sammeln und teilen das dann im Anschluss.
Also in diesem Fall wäre dann die quasi Invitation, die ich euch jetzt mitgeben möchte, wäre, was hast du in den letzten 40 Minuten beobachtet?
An euch, was habt ihr gesehen? Vielleicht auch. An die Hörer, was habt ihr gehört? Was hat das in euch ausgelöst? Welche Beobachtungen kannst du sammeln?
Einfach mal 30 Minuten jeder für sich. Die haben gesagt, wir machen es im Chat, ne?
Ja, komm. Ja, komm, lass uns mal machen. Lass uns mal ausprobieren.
Aber einer muss ja die Zeit stoppen, oder? Ja, die nehme ich. Ich sage noch 30 Sekunden Bescheid.
Alles klar. Und wir schreiben jetzt einfach runter, was uns so anfällt.
Wunderbar. Alles klar. Okay, was habt ihr wahrgenommen?
Wir haben uns hauptsächlich unterhalten und Riccardo so ein bisschen vielleicht nicht so viel dazu sagen konnte.
Das hatte ich so beobachtet. Oder genau, Moment, Beobachtung.
Obwohl das vielleicht dann auch schon wieder wertend, nicht wertend, aber so beurteilt ist vielleicht.
Meine Gefühle.
Meine Gefühle, ja.
Und ja, ansonsten fand ich ein ganz schöner Redefluss, dass man sich...
Achso, okay.
Wir müssen aufpassen.
Und der Riccardo?
Ja, also ich fand es schwierig.
Also auch ihr, der Hauptdialog war zwischen euch beiden.
Also zwischen Manuel und dir.
Und es war für mich sehr schwierig, so einen Slot zu finden, dass ich auch endlich mal eine Frage stellen konnte.
Weil ich wollte euch jetzt auch nicht ins Wort fallen.
Mhm.
Wir haben es ja hier im Chat, ist mir auch aufgefallen.
Ja, Riccardo hat relativ wenig gesagt.
Und mir ist aufgefallen, dass ich viel gesprochen habe, was man vielleicht auch in so einem Podcast gewollt ist.
Und was mir noch aufgefallen ist, ist, dass ich so viel zu sagen hätte und irgendwie das Gefühl habe, ich bin irgendwie nur zu diesen fünf Design-Elementen gekommen.
Die können wir ja auch nochmal vielleicht, habt ihr Shownotes?
Da kann man die auch nochmal reinschreiben.
Ja.
Jetzt falle ich selbst aus der Struktur, dass ich nur dazu gekommen bin, die fünf Elemente irgendwie mitzugehen.
Die nächste Frage wäre tatsächlich, welche Schlussfolgerungen oder Annahmen leitet ihr aus euren Beobachtungen ab?
Wieder 30 Sekunden. Was wären eure Schlussfolgerungen, Hypothesen, Annahmen?
Dann soll ich ja sagen, dass Rikano mal anfängt.
Oh ja, klar, gerne.
Jetzt hast du Angst, jetzt habe ich dich eingeschüchtert, ne?
Vielleicht als Schlussfolgerung für die nächsten Male, nach Abschnitten mal kleine Redepausen vielleicht einfügen,
damit der Gegenüber auch mal die Möglichkeit hat, auch mal vielleicht zu Wort zu kommen.
Oder reinreden, aber das fände ich jetzt nicht gut, weil das macht es dann durcheinander.
Das wären auch so ein bisschen meine Schlussfolgerungen.
Also dass ich Pausen zulasse, also mir ist das halt, muss ich auch gestehen, immer sehr, ein bisschen unangenehm,
wenn so Pausen sind. Ich finde das immer so, für mich ist das unangenehm, muss ich vielleicht auch lernen.
Oder halt, ja, auch vielleicht aktiv jemanden, den Ricardo vielleicht mal einbinden,
dass man sagt, was hältst du denn davon zum Beispiel? Oder hast du noch Fragen? Ich will jetzt nicht zu viel reden.
Also ich habe so eine kleine ketzerische Hypothese.
Die wäre tatsächlich, na, vielleicht wäre das mit Liberating Structures nicht so passiert.
Und da vielleicht auch so dieses, naja, also dieses bewusste Schauen, wie baut ihr vielleicht diesen Podcast auf?
Also vielleicht nochmal, dass es sich lohnen könnte, da vielleicht nochmal genauer hinzugucken.
Obwohl, da sind wir schon wieder fast im Schritt drei.
Also die Hypothese wäre, mit einer bewussteren, mit einem bewussteren Design quasi, könnte man das vermeiden.
Und das bringt uns zu dem Letzten. Und zwar, was wäre eures Erachtens daraus folgend zu tun?
Was könnten Maßnahmen sein, die sich daraus ergeben, die dann wären? Lieber Ricardo?
Ja, vielleicht im Vorfeld einfach die kommenden Gespräche ein bisschen besser strukturieren.
Sich vielleicht auch ein bisschen hier und da den Redeanteil einplanen oder vielleicht ein Skript sogar entwerfen.
Oder ergänzend dazu noch, wie schon vorhin gesagt, einfach gucken, dass man immer Pausen zulässt.
Die kann man am Ende ja eh eigentlich wegschneiden.
Wenn die jetzt einfach ungefüllt sind, die Pausen, dann schneidet man die einfach weg und setzt das fort, ja.
Ja, bei mir wäre jetzt auch nicht viel Neues. Also auch, dass man Pausen zulässt,
vielleicht auch sich mehr so dem Ball hin und her schmeißt sozusagen, dass man andere auch...
dass Ricardo dann auch mal zulässt, dass er da reingrätscht sozusagen.
Und halt diese Struktur auch, dass man vielleicht so eine grobe Struktur...
Ich fand das eigentlich so ganz charmant, dass man halt relativ offen hält und irgendwie guckt,
okay, was passiert da, wo geht vielleicht dieser Podcast, also diese Gespräche hin,
dass man gar nicht zu grob das strukturiert, finde ich eigentlich ganz gut.
Aber vielleicht doch, dass man zumindest so ein bisschen, dass doch ein bisschen mehr lenkt vielleicht.
Ah, so ein Lenken ist so ein Trigger-Wort für mich, aber da können wir auch vielleicht drüber sprechen.
Genau, also ich habe nochmal die Beobachtung genommen, dass ich irgendwie diese fünf Design-Elemente hatte.
Und ja, meine, vielleicht komme ich nochmal wieder und wir sprechen über VUCA.
Haben wir ganz geskippt, aber sollte vielleicht auch so sein.
Und es ist immer gut, was dann passiert, was passiert ist, dass es richtig ist.
Und wenn jetzt noch als vielleicht abschließendes Satz, Frage.
Wenn jetzt ein Hörer sagen würde, ach, Liberating Structures fand ich so cool, ich würde das gerne anwenden.
Oder was könnte er, wenn er jetzt zum Beispiel den Podcast auf dem Weg zur Arbeit im Auto hört,
was könnte er eigentlich direkt anwenden, wenn er das irgendwie umsetzen möchte?
Also, wenn er direkt anwenden möchte, finde ich das großartig, einfach auf die Webseite gehen.
Es gibt auch von Holistikon, die Kollegen aus Hamburg, wo der Johannes Schartau
im Endeffekt so hier der Pionier auch in Deutschland war, davon gibt es eine App, die heißt Lisa.
Und einfach mal so ein bisschen durchstöbern und mit einem zum Beispiel One-to-for-all einfach mal anzufangen,
so einem Meeting oder einem Conversation Café. Das wären so zwei Ratschläge.
Und wenn man aber Lust hat, tatsächlich auch mal nochmal mehr zu erleben, was mit Liberating Structures möglich ist,
dann rate ich eben, geht zu einem eurer, zu einer User Group in eurer Nähe.
Gibt es über ganz Deutschland verteilt. Einen Überblick gibt es auch auf der Webseite
und ansonsten einfach bei Meetup eingeben, Liberating Structures.
Wenn wir uns wieder sehen sollen oder wenn man da das Bedürfnis hat, dann ist es am ehesten bei Liberating Structures Ruhr.
Das ist unsere User Group hier im Ruhrgebiet. Und ich glaube, so heißt es ja auch Liberating Structures Ruhrgebiet.
Und kann ja eigentlich jetzt auch mittlerweile, da das wahrscheinlich zurzeit alle remote sind,
wahrscheinlich könnte man dann in jeder Stadt einfach mal, ach in Hamburg ist da eine User Group,
ich gehe da einfach mal mit rein. Also muss ich nicht extra nach Hamburg fahren.
Also die meisten sind ja remote. Das ist eigentlich kein Problem.
Remote ist alles möglich.
Zum Beispiel auch gerade, also ich durfte Gott sei Dank auch schon mit Anna und Fischer aus Amerika arbeiten.
Und wer wirklich auch richtig Lust hat, mal tiefer auch einzutauchen,
die machen auch großartige Angebote auf Englisch.
Und Anna und Fischer, also Anna Jackson und Fischer, wenn man die googelt.
Dann lohnt sich vielleicht gerade diese Zeit, in der wir alle viel remote anbieten,
auch da mal reinzuschnuppern.
Sehr interessant.
Ja, dann vielen Dank für das Gespräch.
Ja, vielen Dank.
Für die Zuhörer offentlich auch sehr viel Neues oder Interessantes dabei.
Und wenden vielleicht mal die eine oder andere Struktur im Workshop an.